.
(Alle) Wessen Zukunft?
Unsere Zukunft!
Wessen Klima? Unser Klima!
Wessen "Arena"? Unsere "Arena"!
So klang es und sah es heute
auf vielen Strassen aus.
Klimastreiks
fanden diesmal weltweit statt.
Von Australien bis England,
von Japan bis in die Schweiz.
Die Klimajugend
hat sehr viele Sympathien
und sehr viel Aufmerksamkeit
bekommen in den letzten Monaten.
Wie stark sind Ihre Argumente?
Das müssen sie heute Abend
in der "Arena" zeigen.
Sie treten gegen vier
ihrer schärfsten Gegner
aus Wirtschaft und Politik an.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Vertreterinnen und Vertreter
der Schweizer Klimajugend.
Sie verlangen, dass Politik und
Wirtschaft den Klimawandel stoppen.
Und zwar sofort.
Hans-Ulrich Bigler, Direktor des
Gewerbeverbands und FDP-Nationalrat.
Er sagt Nein zu Verboten
und Auflagen.
Ausserdem mache die Schweiz
schon heute vieles gut.
Jean-Philippe Kohl,
Vizedirektor Swissmem sagt:
"Es ergibt keinen Sinn,
den Musterknaben zu spielen."
"Klimaschutz ist wichtig,
aber wir dürfen dabei unsere
Unternehmen nicht kaputtmachen."
Claudio Zanetti,
Nationalrat SVP, sagt:
"Es besteht bezüglich Klima
kein Grund zur Panik."
"Und wo sich der Staat einmischt,
kommt es fast immer falsch heraus."
Andreas Burgener,
Direktor Auto Schweiz, sagt:
"Was nötig ist, ist Innovation."
"Das bringt viel mehr als Verbote
und neue Kosten
auf dem Rücken der Autofahrer."
Später in der Sendung:
Regula Rytz,
Präsidentin der Grünen Partei Schweiz
und Stefan Müller-Altermatt,
Nationalrates der CVP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, dass sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen im Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
An diesem Freitagabend
in der "Arena".
Danke, für den freundlichen Empfang.
Willkommen im Studio,
unsere instant Protokollantin,
Slampoetin Patti Basler,
die für uns live während der Sendung
die ganze Diskussion zusammenfasst.
Am Schluss
verliest sie das Protokoll.
Hans-Ulrich Bigler,
Sie haben es gehört:
Wessen Zukunft? Ihre Zukunft.
Sie sind angesprochen.
Sie sind einer von denen,
der den Jungen die Zukunft klaut.
(Hans-Ulrich Bigler)
Das ist eine sehr gewagte Behauptung.
Es geht um die Zukunft von uns allen.
Ich bin genauso
an einem Klima interessiert,
das uns allen
eine Zukunft garantiert.
Insofern muss ich Sie
auch korrigieren, Herr Projer,
ich bin nicht der schärfste Gegner
dieser Jugendlichen.
Ich finde es gut, dass sie streiken.
Ich finde es gut, dass es sich
an der Politik beteiligen.
Ich würde mich aber freuen,
wenn es darum geht,
sich in der Diskussion einzubringen,
in den doch manchmal harten
Diskussionen in den Parteien,
im Meinungsbildungsprozess,
erwarte ich dann auch ihre Stimme
und ihr Engagement.
Sie haben es angesprochen,
Sie sind vielleicht nicht
unser schärfster Gegner.
Aber wir sind der Überzeugung,
dass für das Klima noch zu wenig
gemacht wird in der Schweiz.
Wenn Sie von einbringen reden:
Wir bringen uns sehr wohl ein.
Wir haben Forderungen aufgestellt.
Aber es ist klar,
dass v.a. die Politik handeln muss.
Für etwas haben wir Sie gewählt.
Oder wir können Sie bald wählen.
Man hat eine gewisse Verantwortung.
Die soll man auch wahrnehmen.
Unserer Meinung nach wird das
im Moment zu wenig wahrgenommen.
Grundsätzlich sind wir vom
Schweizerischen Gewerbeverband aktiv
in der Verhandlungsdelegation an
der Klimakonferenz von Paris gewesen.
Wir haben
am 50-%-Ziel mitgearbeitet.
Ich persönlich engagiere mich
seit zehn Jahren
als Vizepräsident
in der Energieagentur der Wirtschaft.
Wir haben dort bis 2017
500'000 t CO2 reduziert.
Das sind etwa 60'000 Flüge
rund um den Globus. Wir sind dran.
Das Problem
ist nicht erst jetzt aktuell.
Es sind seit Jahren dran. Und wir
meinen, wir müssen vorwärtsmachen.
Sie haben
Ihr Engagement angesprochen.
Das ist auch Eigenwerbung,
das ist klar.
Das muss man auch sehen.
Wir schätzen das auch.
Aber wir finden trotzdem,
dass man das Abkommen von Paris
erfüllen muss.
Das haben wir unterschrieben
und ratifiziert.
Aus wirtschaftlicher Sicht ist es
klar, dass man etwas machen muss.
Im Moment
ist die Geschwindigkeit zu gering.
Es gibt Studien, die sagen,
dass wir bis 2030
locker 50 % reduzieren könnten.
Ich bin überzeugt,
dass wir noch mehr machen können,
wenn wir wirklich
den Willen dazu haben.
Das ist das Wichtige
in der ganzen Diskussion.
Wir haben keine Zeit mehr,
wir können nicht nur abwarten.
Ich muss schnell fragen,
das Flattern wie Schmetterlinge
oder verletzte Tauben,
weshalb macht ihr das?
Ist das eine Zustimmung
oder einer Applaus?
Das ist eine Zustimmung, ja.
Wir haben unsere
Kommunikationszeichen.
Das hier steht für Zustimmung.
Bevor wir wieder
zum wichtigen Inhalt kommen,
weshalb habt ihr
solche Kommunikationszeichen?
Für unsere Treffen.
Wenn wie bei unserem letzten
nationalen Treffen zum Teil
300 Leute in einem Raum sind
nicht alle rufen können:
"Finde ich gut."
Deshalb ist es sinnvoll,
wenn man es so zeigt.
Und Ablehnung ist so:
Claudio Zanetti, was löst es bei
Ihnen aus, was die Jugend macht?
Eher das, oder eher das?
Ich bin froh,
dass ich jetzt wenigstens weiss,
was das Zeichen für Ablehnung ist.
Ich bin eigentlich
mit allem einverstanden.
Ich begrüsse selbstverständlich poli-
tisches Engagement von jeder Klasse.
Nicht nur von den Jungen,
auch von den Alten.
Was ich nicht so gut finde,
ist der Streik.
Die Idee von Streik
finde ich eher unschweizerisch.
Das letzte Mal, als die Jungen
auf die Strasse gegangen sind,
haben sie gegen Sparmassnahmen
im Bildungswesen demonstriert
und gesagt,
es darf nicht gespart werden,
Jetzt haben wir die Schule ...
Dafür haben Sie gestreikt.
Das ist so ein wichtiges Thema.
Wir haben keine Zeit mehr,
wir müssen klarstellen,
dass die Politik jetzt handelt.
Claudio Zanetti.
Es wird sehr viel gehandelt.
Nur schon die Vergeudung
von Ressourcen
ist eine kapitalistische Sünde.
Es gibt nichts Schlimmeres
als Vergeudung.
Deshalb setze ich sehr viel
auf Innovationen.
Das hören wir später noch.
Was da technisch bereits geht.
Auch mit Gesetzen.
Was ich hingegen strikt ablehne,
ist, dass wir die Rahmenbedingungen
für die Schweizer Wirtschaft
im Vergleich zu anderen Wirtschaften,
die dynamisch sehr im Kommen sind,
massiv erschweren.
Ihr redet vom Pariser Abkommen.
Nach diesem Abkommen ...
Die Schweiz als Industrieland ...
(Claudio Zanetti)
Darf ich kurz ausreden?
Nach diesem Abkommen darf China
z.B. seinen Ausstoss verdoppeln.
Wir sagen, wir müssen noch mehr tun.
Also machen wir das
viel schwerer für uns.
Wir sollten unseren
Wirtschaftsstandort nicht sabotieren.
Auch in eurem Interesse. Ihr möchtet
vermutlich auch mal eine AHV.
Liebe Jugend,
einer eurer Slogans ist:
"Wir sind hier, wir sind laut."
Seid hier, seid laut,
nehmt euch das Wort!
Ja. Wenn wir von Rahmenbedingungen
reden, finde ich es sehr wichtig,
auf das einzugehen,
was Sie zu Beginn gesagt haben.
Dass das Klima etwas ist,
das uns alle angeht.
Wir können auch über Wirtschaft
diskutieren, kein Problem,
aber wir müssen auch über die
Klimakrise, in der wir uns befinden,
diskutieren.
Die können wir
nicht ungeschehen machen,
indem wir in unserem Alltag
beschäftigt sind.
Der ist wichtig
und hält uns auch auf Trab.
Aber es geht nicht primär um das
in unserer Diskussion heute.
Jean-Philippe Kohl,
was Sie jetzt gehört haben:
Würden sie mit marschieren,
würden Sie mit auf die Strasse
mit diesen Jugendlichen?
Nein, ich würde nicht mit
auf die Strasse und demonstrieren.
Ich ich fühle mich
schlicht zu alt dazu.
Ihre Lebenserwartung
ist definitiv länger als meine.
D.h. aber nicht,
dass ich das verachte, was Sie tun.
Im Gegenteil. Ich finde es schön,
dass Sie engagiert sind.
Ich finde es schön,
dass Sie sensibilisiert sind.
Der Vorwurf, dass die Jugend
nicht mehr politisiert ist,
stimmt definitiv nicht mehr.
Wenn Sie die Zukunft ansprechen,
die Sie haben,
dann lade ich Sie ein,
in unserer Industrie zu arbeiten.
Unsere Industrie, die Maschinen-,
Elektro-, und Metallindustrie
liefert die technischen
und innovativen Lösungen,
um einen Beitrag zu leisten,
um das globale CO2-Problem
in den Griff zu bekommen.
Das muss man machen.
Die Politik ist das eine,
aber konkrete Lösungen zu erarbeiten,
und das ist spannend ...
Wer möchte reagieren?
Um darauf zurückzukommen:
Geht es Ihnen nur um sich selbst?
Oder gehen Sie nicht auch auf die
Strasse für die Zukunft ihrer Kinder
oder auch von allen anderen
Menschen auf diesem Planeten?
Ich gehe einfach
nicht auf die Strasse.
Das sage ich Ihnen ganz offen.
Dazu bin ich nicht der Typ.
Herr Kohl,
Sie könnten heute Abend sagen,
dass Sie nicht
auf die Strasse gehen,
dass Sie nicht der Typ dazu sind.
Oder Sie sind vielleicht
in einer Generation ...
Ich möchte nicht sagen "zu alt".
Doch.
- Das haben sie gesagt.
Herr Kohl, Sie könnten
heute in der "Arena" sagen,
dass Sie das Anliegen unterstützen.
Ich unterstütze die konkreten
Forderungen der Klimastreikenden.
Z.B., dass man in der Schweiz
den Klimanotstand ausrufen soll.
Helfen Sie mit!
- Nein, da helfe ich nicht mit.
Ich möchte ehrlich sein,
und ich möchte mich
Ihnen gegenüber nicht anbiedern.
Das ist nur die Zielsetzung.
Über was ich mit Ihnen
gerne diskutieren möchte,
deshalb freue ich mich
über diesen Dialog,
ist, wie man das Ziel
konkret erreichen kann.
Wenn wir nicht mal
ein Ziel definieren,
dann können wir
dort auch nicht hinkommen.
Wenn es schon an dem scheitert.
Das ist das Problem.
Die Ziele sind ziemlich definiert.
Aber Sie halten sich ja
offensichtlich nicht daran.
Wir haben ein Ziel definiert.
Und wir sind nicht
auf dem richtigen Weg.
Wenn alle Staaten auf der ganzen
Welt ihre Klimaziele erreichen,
dann kommen wir auf 3 °C
globale Erwärmung.
Das ist viel zu viel.
Das 2-°C-Ziel muss erreicht werden.
Wenn Sie sich ein Ziel festlegen,
und nicht überlegen ...
Das ist, wie wenn Sie eine Bergtour
machen und sich nicht überlegen,
auf welcher Route Sie gehen möchten.
Jetzt muss ich Ihnen sagen ...
Vielleicht einen Vorschlag
für ein konkretes Ziel?
Das CO2-Gesetz, dass im Nationalrat
leider nicht angenommen wurde,
und jetzt
im Ständerat besprochen wird.
Das wäre eine konkrete Massnahme.
Die Mechanismen des Kapitalismus
würden genutzt werden.
Und mehr Marktkorrektur
würde stattfinden,
das wäre eine konkrete Massnahme.
Das könnten Sie unterstützen,
Herr Burgener.
Das CO2-Gesetz,
wie es der Nationalrat versenkt hat,
weil verschiedene
aus unterschiedlichen Gründen
nicht zufrieden waren.
Stehen Sie heute Abend hin
und sagen:
"Ein scharfes neues
CO2-Abgabengesetz,
mit Lenkerabgaben,
mit Flugticketabgaben."
Wir haben eine Energiestrategie,
über die die Schweizer
Bevölkerung abgestimmt hat.
Von dieser haben sie
gerade nicht geredet.
Nein, in dieser
ist ganz klar die Zielsetzung,
die unsere Branche betrifft.
Mit den sog. CO2-Zielwerten.
Die zum 1. Januar 2020
massiv verschärft werden.
Von jetzt 130 g runter auf 95 g.
Daran arbeiten wir.
Hier hänge ich bei Herrn Kohl ein.
Wenn Sie aus diesen Visionen, die Sie
haben, aus diesen Vorstellungen,
keine Aktionen macht -
da sind Sie gefordert -
Diese Probleme müssen Ingenieure
lösen und nicht die Politiker.
Das sind Sie gefordert, sonst enden
diese Visionen in einer Illusion.
Wer wirklich gefordert ist,
sind Sie alle hier.
Es ist schon Mega viel,
dass wir seit Wochen und Monaten
auf der ganzen Welt
auf der Strasse stehen.
Die Jugend leistet gerade
den grössten Beitrag.
(Andreas Burgener)
Sie stellen die Forderungen.
Aber Sie sind in der Politik
und in der Wirtschaft.
* Sie reden durcheinander *
Ich habe gerade
eine Lösung vorgeschlagen,
Sie sind nicht mal
auf diese Lösung eingegangen.
Es ist Ihr Job, Lösungen zu finden.
Dominic Tobler hat eine ganz
konkrete Lösung vorgeschlagen,
Herr Burgener.
Ja oder nein.
Ein scharfes, neues CO2-Gesetz.
Lenkungsabgaben
auf Benzin und Diesel.
Nein, diese Forderungen
hat er nicht gesagt.
Er hat gesagt,
ein scharfes CO2-Gesetz.
Wir haben klar kommuniziert,
dass unsere Automobilbranche zu
diesem scharfen Gesetz , 95 g, steht.
Wir haben nur darüber diskutiert,
wenn wir das einführen.
Die Limite ist da, sie ist 95 g
für Personenwagen.
Bei Lieferwagen haben wir andere.
Das ist scharf.
Weshalb weichen Sie jetzt aus?
Wir reden jetzt über das CO2-Gesetz
und Sie über die Energiestrategie.
Das ist Teil der Revision
des CO2-Gesetzes. - Ja, genau.
Darüber hat die Schweizer
Bevölkerung abgestimmt.
Das ist nach wie vor drin,
auch in der totalen Revision.
Ich habe Ihnen jetzt zugehört.
Ich habe das Gefühl, dass Sie gar
nicht so weit auseinander sind.
Wir sind alle Fan dieser Bewegung.
Plötzlich höre ich:
Sie sagen: "Es kommt, habt Geduld!"
Ihre Worte: "Wir sind daran,
wir arbeiten daran."
Und ihr sagt,
dass ihr keine Geduld mehr habt.
"Sie arbeiten vielleicht daran,
aber wir haben keine Geduld mehr."
Claudio Zanetti.
Herr Projer, Sie haben
vorher erwähnt, dass das Gesetz
von verschiedenen Seiten
unter Beschuss kam.
Wenn das so eine tolle Sache war,
wie jetzt alle sagen,
dann muss ich mich fragen,
weshalb sich so viele Grüne
und Sozialdemokraten enthalten haben.
Sie hatten zuerst grün gedrückt
und dann gingen sie auf weiss.
Weil es aus Sicht der Linken
verwässert wurde.
Das wissen Sie bestens,
Herr Zanetti.
Sie haben das gesehen, und sie haben
mit der Enthaltung in Kauf genommen,
dass es nicht angenommen wird.
Dann muss man nicht nachher
kommen und sagen ...
* Sie reden durcheinander *
Herr Zanetti, sie müssen
nicht anderen die Schuld geben.
Die SVP war die Partei, die
in ihrem Positionspapier gesagt hat:
"Der Klimawandel
ist nicht menschgemacht."
Soweit ich weiss,
sind Sie auch davon überzeugt.
Darüber möchte ich mit Ihnen
in dieser Sendung auch reden.
Herr Läderach, Sie haben
eine Unterstellung gemacht.
Sie haben auf ein Positionspapier
der SVP Bezug genommen.
Claudio Zanetti, vielleicht
können wir es kurz zeigen.
Das ist wirklich spannend.
Es ist schon eine Weile her.
Claudio Zanetti, vielleicht
können wir es kurz zeigen.
Das ist wirklich spannend.
Es ist schon eine Weile her.
Es ist immer noch aktiv
auf der Website der SVP.
Dort steht bezüglich Klimawandel -
Claudio Zanetti, das ist die
offizielle Position Ihrer Partei ...
Immer noch gültig auf der Website.
Ist das heute noch seriös,
wenn die ganze Wissenschaft,
97 % der Forscher sagen,
es ist menschgemacht?
Welche Wissenschaft
muss mit solchen Methoden
die Richtigkeit
ihrer Thesen beweisen?
Es gibt viele Wissenschaften,
die nicht demonstrieren müssen.
Das ist die einzige, die plötzlich
im Mehrheitsverfahren ...
Letzte Woche
stand im "Tages-Anzeiger",
der Zürcher Regierungsrat
hat die Einschränkung beschlossen,
Nein, reden wir weiter.
Herr Projer ...
Es ist so eine eine einfache,
konkrete Frage.
Herr Zanetti ...
Wir haben den ganzen Abend Zeit.
Warten Sie jetzt schnell.
Herr Zanetti.
- Warten Sie jetzt schnell!
Lassen wir ihn ausreden.
Der Regierungsrat macht eine
Position - richtige Wissenschaft -
wegen Tierversuchen.
Sie wurden massiv eingeschränkt.
Es geht jetzt nicht um Tierversuche.
Die Wissenschaftler an ETH und Uni
sind schockiert, es passiert nichts.
Herr Zanetti, wir möchten hier
über die Klimakrise diskutieren.
Ist es eine ganz normale Wissenschaft
oder ist es nicht bereits schon
vielmehr im Bereich einer Religion?
Claudio Zanetti, darf ich ganz kurz?
Es gab im Klima jemand auf und ab.
Wir hatten im Mittelalter
Wärmeperioden,
als es noch keine Autos gab.
Die Kernkompetenz des Klimas
und der Natur ist der Wandel.
Wir sehen das auch bei der Wortwahl.
Zuerst hiess es Klimaerwärmung.
Die Armen, die heute demonstrieren
mussten und fast erfroren sind,
reden lieber vom Klimawandel.
Das ist Wetter, Claudio Zanetti.
Wetter.
Jetzt reicht das bereits nicht mehr,
jetzt heisst es Klimakatastrophe.
Man muss immer neue ...
Moment, Herr Läderach.
Ja oder nein. Ist der Klimawandel,
wie es 97 % der Wissenschaftler
sagen, massgeblich vom Mensch
verursacht? Ja oder nein?
Der Mensch hat sich einen Einfluss,
aber nie in diesem Mass.
Marc Läderach.
Verstehen Sie, die ganze Politik
zielt nur auf das.
Nur wenn dieser Stein stimmt,
können die ganzen Extremisten,
die es darunter hat,
ihre ganzen Massnahmen rechtfertigen.
Wir geben Ihnen absolut recht.
Der IBBC ist eine Weltverschwörung.
Man musste schon sehen,
das ist eigentlich klar. Unter uns.
Ich wurde völlig instrumentalisiert
von meinen Lehrern.
Es ist klar, dass Russland
hinter dieser Sache steckt.
Das ist jetzt ironisch gemeint,
oder?
(Claudio Zanetti)
Um das geht es gar nicht.
Aber es ist eine Religion.
Eine Religion hat das
noch nie gebraucht.
Ich frage Hans-Ulrich Bigler,
es ist bemerkenswert,
dass die SVP, die stärkste,
von den meisten Leuten
gewählte Partei der Schweiz,
auf ihrer Webseite immer noch aktiv
sagt, dass der Klimawandel
wahrscheinlich nicht von Menschen
mit ausgelöst wurde.
Stehen Sie, Herr Bigler,
auch auf diesem Punkt?
Nein, für mich ist klar,
wenn man sagt,
dass man das 50 % Ziel von Paris
umsetzen möchte,
die Erkennung
und die Akzeptanz gegeben ist.
Über diesen Punkt
lohnt es sich nicht zu diskutieren.
Ich glaube, dass Herr Tobler
die richtige Frage gestellt hat:
"Wie setzen wir es um?"
Sie haben als Forderung
das CO2- Gesetz erwähnt,
das im Nationalrat abgelehnt wurde.
Das sind Sie schon
ganz nahe bei der FDP.
Wir haben dem zugestimmt.
Nachdem es angepasst wurde,
haben sie zugestimmt.
Nachdem ihr es verwässert habt
und nachdem die Flugticketabgabe
gestrichen wurde.
Das ist kein CO2-Gesetz,
hinter dem wir stehen können.
Darf ich bitte kurz ausreden?
Das ist kein CO2-Gesetz,
dass noch griffig ist.
Sie haben die Inlandziele verworfen,
die Flugticketabgabe verworfen,
die Lenkungsabgabe wurde verwässert.
Das ist kein CO2-Gesetz mehr,
das ist nur noch Wahlkampf.
(Jean-Philippe Kohl) Es ist so,
wenn Sie in ein Gesetz
etwas hineinschreiben,
sei es eine Zielsetzung,
wie sie jetzt vorgeschlagen wurde,
damit ist noch keine einzige Tonne
CO2 eingespart.
Doch, mit einer Lenkungsabgabe.
(Jean-Philippe Kohl)
Nein. Das muss zuerst passieren.
Das braucht
eine technologische Lösung,
damit man es überhaupt
ermöglichen kann.
Es braucht Investitionen,
es braucht ein CO2-Gesetz.
Aber wegen dem können Sie nicht
dem CO2-Gesetz nicht zustimmen.
Das ist eine Salamitaktik.
Wir haben das unterstützt,
was der Nationalrat beschlossen hat.
* Sie reden durcheinander *
Wir sind uns also alle einig,
dass es cool wäre,
wenn wir die Klimakrise
mit Erneuerungen
und tollen neuen
Technologien lösen könnten.
Aber der Punkt ist,
dass es wirklich kein Plan ist.
Man kann hoffen, dass irgendwann
Leute kommen und sagen:
"Wir haben es gelöst."
Aber wenn es nicht passiert,
stehen wir da und fragen uns,
was jetzt geschieht.
Herr Gigerl,
Sie haben nicht grundsätzlich
das allgemeine Anliegen,
dass man den Klimawandel
stoppen oder bremsen soll,
sondern Sie haben
ein ganz konkretes Ziel.
Sie sagen, bis 2030 sollen
die CO2-Emissionen in der Schweiz
auf Null sein, netto.
Was man woanders noch kompensiert,
ist in Ordnung.
Herr Kohl,
unterstützen Sie dieses Ziel?
In einem guten Jahrzehnt
null netto CO2-Emission.
Nein, das unterstütze ich nicht,
sofern man nicht sagt,
wie man das erreichen möchte.
Wenn Sie nur das Ziel sagen,
ist die Gefahr,
dass das irgendwann
eine Illusion ist.
Also muss man sich überlegen ...
Das verwässerte CO2-Gesetz
zerstört das.
Das ist auf Gegenseitigkeit
nicht so gut.
Lassen Sie mich doch das
ausformulieren.
Was wir diskutieren müssen, ist,
wie man dorthin kommt.
Ich attestiere ihnen, dass Sie
in ihrem Denken viel weiter sind,
als viele auf dieser Welt.
Wenn wir das in der Schweiz machen,
dann ist das sicher gut.
Aber sie müssen auch den Amerikaner
mitnehmen und die Chinesin.
Es sind 300 Mio. Amerikaner
und 1,2 Mrd. in China.
Wenn die so weit sind wie Sie,
Entschuldigung,
wenn ich unterbreche.
Sie haben jetzt gerade
die Welt angesprochen,
die eine Verantwortung hat.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass wir heute einen weltweiten
Klimastreik hatten.
Wir hatten Hunderttausende
von Leuten überall auf der Welt
auf der Strasse.
Wir sind also
eine weltweite Bewegung.
Es beschränkt sich schon lange
nicht mehr auf die Schweiz.
Wir fordern es ja nicht nur hier.
Der Vorwurf,
dass wir nur wollen, dass man
nur in der Schweiz etwas macht,
und dann ist die Welt gerettet,
existiert nicht.
Wir sind länderübergreifend.
Daher ist das Argument
nicht brauchbar.
Ich werfe Ihnen nichts vor.
Ich will Ihnen attestieren,
dass Sie Forderungen stellen können.
Ich erwarte von Ihnen nicht einmal,
dass Sie alles
konsequent durchdenken.
Herr Kohl, sie wollen nicht,
dass Sie attestieren,
dass sie Forderungen stellen können.
Sie möchten,
dass Sie die Forderungen erfüllen.
Aber ich glaube ...
(Hans-Ulrich Bigler) Da muss man
zwei Niveaus unterscheiden.
Wir haben über die innenpolitische
Dimension diskutiert,
das CO2-Gesetz.
Was Herr Kohl anspricht
ist die internationale Dimension.
Wenn ich in Paris ein 50-%-Ziel
vereinbare,
dann muss ich alle
Länder hinter mich bringen,
die das unterstützen.
Die Diskussionen dauern zwei Wochen.
Meistens mit Überzeit.
Wir haben die Konferenz,
ein normales Programm.
Das geht dann nicht.
Dann gibt es ein hartes Ringen
unter der Beteiligung der Minister.
Dann entscheiden die Regierungen,
ob sie das unterstützen oder nicht.
Ich fasse zusammen, was die Gäste
in der Runde sagen, Herr Gigerl.
Was Sie sagen, ist,
dass es schlicht nichts nützt.
Wenn die Schweiz
sich ein illusorisches,
viel zu ambitioniertes Ziel setzt,
wenn international
nicht mitgezogen wird.
Was nützt es,
wenn wir den Musterschüler spielen,
wenn in anderen Ländern nicht
das gleiche Ziel eingehalten wird?
Erstens, die Schweiz ist
ein Industrieland, ein reiches Land.
Wir müssen hier
als gutes Vorbild vorangehen.
Wir haben die Verpflichtung dazu,
denn nicht alle Länder
haben die gleichen Ressourcen.
(Claudio Zanetti)
Diese Massnahmen sind eine Sabotage
am Wirtschaftsplatz Schweiz.
Das ist eine Lüge.
Wenn China im gleichen Vertrag,
den Sie so toll finden, sagt,
dass sie verdoppeln dürfen,
und wir gehen auf die Hälfte runter,
dann schaden wir
dem Wirtschaftsplatz Schweiz.
Das kann niemand verleugnen.
Das ist ja offensichtlich.
Sie haben auch gesagt,
das kompensieren,
die Geschichte
mit den Klimazertifikaten,
der eine kann sünden,
zahlt dafür etwas,
und der indische Bauer
geht dafür weiter
mit dem Ochsen über die Felder.
Das ist ein mafiöses Konstrukt.
Herr Zanetti, soweit ich weiss,
gibt es auch in Indien
mittlerweile den Klimastreik.
Das habe ich heute
in der Zeitung gelesen.
Ich möchte
noch kurz etwas ansprechen.
Das ist hier vielleicht
etwas untergegangen.
Aber ich habe es bereits erwähnt.
Wir haben inzwischen
auf der ganzen Welt Ableger.
Das hat in Schweden angefangen
und ist heute eigentlich auf allen
fünf Kontinenten vertreten.
Wir fordern das nicht nur hier,
sondern auch in anderen Ländern.
Das ist nicht der Punkt,
Herr Läderach.
Das attestierte ich Ihnen, dass Sie
eine weltweite Organisation sind.
Die Frage ist, wie gehen wir vor,
damit wir die Zielsetzung
weltweit erreichen?
Das ist das Problem.
Macht es Sinn, wenn nur die Schweiz
ein solches Ziel definiert?
Aber der Rest
von der Welt zieht nicht mit,
das ist doch das Problem.
Hier muss man
eine Zahl klar erwähnen.
Die Schweiz hat 0,1 %
am weltweiten CO2-Ausstoss.
Wir sind in der Schweiz
sehr gut unterwegs.
Das heisst aber nicht, ...
Also die Schweiz mit ihrem CO2-
Ausstoss von drei Erden pro Mensch
ist genug klimafreundlich
und wir müssen weiter nichts tun.
Habe ich das richtig verstanden?
Nein, darf ich diese Zahlen sagen?
Nachher gebe ich euch jede Freiheit.
0,1 % weltweit.
Damit sind wir sehr gut unterwegs.
Jetzt haben wir uns
freiwillig verpflichtet,
dass wir die 50 % einhalten möchten.
Da ist die Auslandszusammenarbeit
ganz wesentlich.
Namentlich auch die
Kompensationskomponente im Ausland.
1 Fr., eingesetzt im Ausland,
hat eine fünffach höhere Wirkung
als in der Schweiz.
Das werden wir noch diskutieren.
Deshalb möchte ich dieses Emissions-
system, das ist eine gute Sache.
Frau Kudrnac, möchten Sie reagieren?
Ich habe Sie länger nicht gehört.
Ich möchte Sie
aber auch nicht überfallen.
Das ist gut.
Wir haben ja globale Abkommen.
Wir haben das Pariser Abkommen,
jetzt geht es
um eine Implementierung.
Die Schweiz
hat nicht alleine die Idee,
sich mit der Umwelt zu befassen,
in der wir alle leben.
Ich verstehe
diese Argumentation nicht
und habe deshalb
nichts dazu gesagt.
(Jean-Philippe Kohl) Das unterstützen
wir auch, wir als Verband.
Da haben wir vielleicht sogar
eine Differenz zur SVP.
Wir unterstützen
das Pariser Abkommen.
Wir finden es als Zielsetzung gut,
dass es festgeschrieben ist.
Wir gehen auch davon aus:
Die Schweiz wird das machen und
das Ausland auch. Das ist ambitiös.
Ob es jedes Land macht,
wird sich weisen.
Wir möchten, dass man das angeht
und dass man jetzt das
Instrumentarium, das es braucht,
es braucht ja Massnahmen,
ein Ziel allein bringt nicht so viel.
Es braucht Massnahmen,
die man so gestalten muss,
dass wir die Wirtschaft beflügeln,
noch besser zu werden,
um einen innovativen Beitrag
leisten zu können
zur Reduktion von CO2-Emissionen.
Ich lade Sie ein:
Wählen Sie den richtigen Beruf!
So viel ich weiss,
sind Sie alle noch in der Schule.
Wählen Sie eine technische Richtung,
machen Sie mit
und entwickeln Sie Produkte,
mit denen man
einen Beitrag leisten kann!
Es gibt noch andere Branchen
für eine gute Lehre.
Ich hoffe, dass es ganz viele gute
neue Lehrlinge und Studenten gibt
im Bereich MEM.
Jean-Philippe Kohl,
Sie haben hervorragend Werbung
gemacht für Ihre Branche, danke.
Klimastreiks sind ein riesiges
Thema, das Thema dieser Sendung.
Sie geben sehr viel zu reden.
Aber was braucht es, damit
die Jungen ihre Ziele erreichen?
Das ist heute Abend das Thema:
Was braucht es, damit die Bewegung
den Sprung schafft in die Parteien,
in die Politik?
Wir möchten jemanden dazunehmen,
die das vielleicht besser weiss
als alle anderen in der Schweiz,
die seit Jahrzehnten
für genau diese Anliegen kämpft,
die Grünen-Präsidentin Regula Rytz.
Jean-Philippe Kohl, danke, dass Sie
mithelfen und uns Raum schaffen.
Sie bleiben selbstverständlich im
Studio und diskutieren weiter mit.
Einen herzlichen Applaus für
Jean-Philippe Kohl und Regula Rytz.
Regula Rytz, Klimastreiks weltweit
heute, die Jungen hatten das Wort.
Was haben Sie gehört,
was ist Ihnen besonders geblieben?
Sie haben zugehört.
Ich bin sehr beeindruckt von der
ganzen Bewegung, vom heutigen Tag,
und dass es
eine globale Bewegung ist,
weil es auch
ein globales Problem ist,
aber auch von der Diskussionskultur.
Vielen Dank für euer Engagement.
Diese Sendung
hat den Titel "Grüne Träume".
Für mich sind das keine Träume,
sondern es sind
realistische Anforderungen,
die ihr an die Politik
und an die Wirtschaft habt.
Ihr bewahrt uns davor,
in die Albträume zu kippen,
wenn wir nicht schnell genug
handeln. Also: dranbleiben!
Ihr bewegt etwas,
habt schon viel bewegt
und ich bin sehr froh, mit euch
zusammen weiter arbeiten zu können.
Hoffentlich auch
mit den anderen Parteien.
Regula Rytz, Sie sind Fan
von dieser Bewegung, das ist klar.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen,
ein Bild einer jungen, sehr
dynamischen Demonstrantenbewegung,
die sehr vieles wollte
und von der alle dachten,
sie bewege etwas: Occupy.
Paradeplatz,
vor bald einem Jahrzehnt.
Ein riesiges Thema auf der ganzen
Welt, auch in der Schweiz.
Und dann plötzlich
sind sie verschwunden.
Was braucht es,
damit nicht genau das gleiche
auch diesen Jungen passiert?
Das ist sehr unterschiedlich.
Es gibt Bewegungen, die einen langen
Atem hatten und bis heute aktiv sind
und andere gehen schneller zurück.
Dort, wo es wirklich nötig ist,
wo man immer wieder sieht,
was passiert, wenn man nicht
dranbleibt, bleiben die Bewegungen.
Bleiben sie, Claudio Zanetti?
Der Klimawandel
ist im Alltag angekommen.
(Claudio Zanetti)
Es kommt darauf an.
Ich bin überzeugt,
dass sie weiterfahren werden.
Die Wissenschaft sagt,
dass es jedes Jahr schwieriger wird,
überhaupt noch etwas zu tun.
Deshalb bin ich klar der Meinung:
Die bleibt.
Es kommt darauf an, wie ernst man
auf diese Ziele hinarbeitet
oder ob man nur Lärm machen will.
Will man diese Ziele wirklich
erreichen, das CO2 reduzieren,
wären z.B. Atomkraftwerke
ein hervorragendes Mittel.
Das ist unbestritten.
- Sie sind nicht begeistert.
Das weiss ich, aber es wäre
wissenschaftlich nachgewiesen ...
Wenn wir schon
in der Wissenschaft sind.
Ihr Vorschlag ist, dass wir einen
Dreck durch einen neuen ersetzen.
Nein, die werden auch immer besser.
Es geht um CO2,
da wäre das eine super Lösung.
Es ist ja ein ernsthafter Vorschlag.
Was er sagt, ist:
Wenn wir Energie brauchen
aber kein CO2 ausstossen wollen,
ist Kernenergie
ein taugliches Mittel.
Es ist wirklich keine Lösung,
zu sagen: "Wir haben ein Problem,
also lösen wir es, indem wir
ein neues schaffen." Nein!
Im Moment haben wir ein Problem,
dass wir auf Kosten
zukünftiger Generationen leben,
diesen grosse Probleme verursachen.
Genau das machen auch Atomkraft-
werke mit dem Endlagerungsproblem.
Hans-Ulrich Bigler ist der Präsi-
dent des Nuklearforums Schweiz.
Sie sind angesprochen.
- Ja, es ist spannend.
Die Weltklimakonferenz in Warschau
im letzten Dezember sagte,
wir müssten CO2 reduzieren,
indem wir die Elektrifizierung
voranbringen.
Man solle nicht mehr Energieträger
aus Gas, Öl, Holz brauchen,
sondern elektrifizieren.
Wollen wir das tun, müssen wir
die Stromproduktion erhöhen.
Dann sagte die Weltklimakonferenz,
nicht irgendeine Lobbygruppe,
sondern die Weltklimakonferenz,
ein taugliches Mittel
sei die Nuklearenergie,
man müsse darüber nachdenken.
- Herr Bigler.
Moment.
Im Oktober wird sich eine Konferenz
mit dieser Thematik befassen.
Man muss nicht nur
von Kernreaktoren ausgehen,
sondern von der Kerntechnologie,
z.B. ist die Schweiz über die EPFL,
die ETH Lausanne ...
Wir haben erneuerbare Energien.
- Kernfusion möchten Sie sagen.
Bei der Fusion wird geforscht.
Wenn wir über Innovation sprechen
und das seriös tun wollen,
müssen wir diese Geschichte
ansprechen.
Nicht einfach sagen,
es brauche mehr Innovation.
Wir müssen auch wissen,
von welcher Innovation wir reden.
Lena Bühler.
Wir haben erneuerbare Energien
wie Windkraft,
Wasserkraft, Solarenergie.
Das ist die Zukunft,
die es in der Energie braucht.
Ich habe kürzlich ein schönes Bild
gesehen von diesen Propellern ...
Windturbinen?
... die entweder abbrechen,
die Vögel schreddern,
die tonnenweise Insekten zerstören
und jetzt teils vereisen.
Es müssen Helikopter herangeflogen
werden, um sie zu enteisen.
Das ist eine Bombensache,
muss ich sagen.
Das hat er wohl
nicht ganz ernst gemeint.
Es ist so, es gibt
ganz grosse Probleme damit.
Herr Burgener.
Wir brauchen sicher mehr Energie,
wenn wir die Substitution machen
vom Verbrennungsmotor,
morgen zum Elektroauto
und übermorgen zum Wasserstoffauto,
dann brauchen wir
elektrische Energie.
Das können wir vielleicht
durch erneuerbare Energien tun.
Dann müssen wir
unglaublich gut überlegen,
wie wir die Energie, die wir
im Sommer am Mittag zu viel haben,
im Dezember an einen Abend um 22 Uhr
transferieren können.
Das ist nicht ganz einfach.
- Doch, ich glaube ...
Hier sind wir gefordert.
Bis wir das haben,
müssen wir die Idee der Kernkraft-
werke wahrscheinlich unterstützen.
Wir haben keine Zahnbürste mehr,
die nicht elektrisch läuft,
keinen Schraubenzieher
ohne Elektromotor,
kein Handy, das nicht
nach einem halben Tag tot ist,
weil die Leistungen überall steigen.
Wir werden Energie brauchen
ohne Ende.
Es ist eigentlich Ihre Schuld,
dass wir
genau dieses Problem haben,
dass Handys
viel schneller kaputtgehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Regula Rytz) Herr Zanetti, ich bin
etwas erstaunt über diese Diskussion,
auch aus demokratiepolitischen
Gründen.
Sie sind immer der,
der die direkte Demokratie
in diesem Land stark verteidigt.
Wir hatten 2016 eine Abstimmung
über die Energiestrategie.
Es war eine ganz klare Entscheidung
der Bevölkerung
für den Ausstieg
aus der Kernenergie.
Man darf auch schlauer werden.
Jetzt kommen Sie wieder
mit diesem alten Ladenhüter,
der die teuerste Energieform
überhaupt ist
und grosse lokale Gefahren birgt.
Ob es teuer ist oder nicht,
soll der Markt entscheiden.
Wir haben andere Alternativen.
- Es kam die Frage nach einem Plan.
Hören Sie doch auf zu planen!
Herr Zanetti, ich wäre sehr froh,
wenn Sie endlich helfen würden,
den Volkswillen umzusetzen,
nämlich den Ausbau der erneuerbaren
Energien zu unterstützen
und diese energieeffizient
hinzukriegen,
damit wir uns von der Kernenergie
befreien können
und von der fossilen Energie.
Das ist die grosse Herausforderung,
die wir alle haben,
und die v.a. die Generation dort
ausbaden muss,
wenn man es jetzt nicht schafft.
Die Verabsolutierung
des Volkswillens ist immer etwas,
gegen das Sie sich stellen.
Die Schweiz hat mehrfach abgestimmt
über verschiedene Sachen,
über das Frauenstimmrecht
musste man mehrmals abstimmen.
Es wäre auch möglich, zu sagen:
Angesichts des Klimaproblems,
das Sie als grosses Problem sehen,
kommen wir darauf zurück und
bauen doch wieder Kernkraftwerke.
Das wäre ein möglicher
demokratischer Entscheid.
Natürlich kann man jederzeit demo-
kratische Entscheidungen treffen,
die andere wieder
ausser Kraft setzen.
Es wäre ökonomisch absolut absurd,
wenn die Kernkraftwerke,
die heute noch gebaut werden,
z.B. eines in Grossbritannien,
Hinkley Point, das produziert
die teuerste Energie überhaupt.
Das ist korrekt,
aber es gibt auch neue Technologien.
Wir haben die erneuerbaren Energien,
die marktfähig sind.
Genau diese müssen wir fördern.
Für unsere Schweiz
ist es ein Armutszeugnis,
wenn wir in Europa das Land sind
mit am wenigsten Solarenergie,
am wenigsten Windenergie. Dort
können wir wahnsinnig viel bewegen.
Auch für die Wirtschaft.
Die Jungen regen sich wahnsinnig
auf, aber Sie dürfen zuerst reden.
In einem Punkt habe ich
keine Differenz mit Frau Rytz.
Wir müssen
darüber nicht abstimmen im Moment.
Ich habe übrigens
die Energiestrategie unterstützt.
Darüber müssen wir nicht abstimmen.
Es ist sehr pragmatisch.
Zuerst braucht es Investoren,
die bereit sind,
in die Technologie zu investieren.
Dann kann man wieder
darüber nachdenken.
Wir diskutieren wieder den
eng innenpolitischen Fokus Schweiz.
Was ich zuvor sagte,
ist die Perspektive der
Weltklimakonferenz international.
Holen wir die Jungen dazu,
auch Sie in der hinteren Reihe.
Ihr Name?
- Ich bin Jan Kessler.
Ich engagiere mich im Klimastreik.
Ich glaube, in dieser Diskussion,
Atom Ja oder Nein,
muss einem bewusst sein:
Würden wir ganz konsequent
die erneuerbaren Energien fördern,
würde das eine Verschiebung
der Machtstrukturen bedeuten.
Es würde bedeuten,
dass nicht mehr ganz wenige Konzerne
ein paar wenige Energielieferanten
haben,
sondern dass auch das
demokratisiert würde,
dass man
keine Abhängigkeit mehr hätte.
Ich verstehe absolut, dass es
nicht in Ihrem Interesse ist,
in diese Richtung weiter zu denken.
Aber es ist notwendig, damit wir
als Menschheit überleben können,
von diesen zentralistischen Systemen
wegzukommen, die ...
Sondern eine dezentrale
Energieversorgung.
Genau, eine Demokratisierung,
die leider noch nicht stattfindet.
Das haben Sie
mit einem Kernkraftwerk nicht?
Es geht nicht darum,
Geld zu verdienen.
Man kann auch mit erneuerbaren
Energien Geld verdienen.
Das ist überhaupt nicht das Thema.
Was Sie infrage stellen, ist
eine Aussage der Weltklimakonferenz,
an der Wissenschaftler
beteiligt sind.
Es ist Ihnen überlassen,
wie Sie das beurteilen.
Klar ist: Will man die Strom-
produktion international erhöhen,
muss man sich überlegen,
wie man es tut.
Erneuerbare sind eine gute Sache,
aber alleine reichen sie nicht.
(Andreas Burgener) Das ist auch
ein Ansatz unserer Branche.
Elektrofahrzeuge mit Ladestation
zu Hause auf dem Dach.
Es ist so, dass nicht alle Leute
Einfamilienhausbesitzer sind.
Das ist wohl im Sinn
einiger politischer Kreise.
Dort kann man das machen.
Blöderweise sind Sie möglicherweise
nicht zu Hause mit dem Auto,
wenn die Sonne scheint,
sondern vielleicht am Arbeitsplatz.
Also muss es dort auch sein. Es ist
einfach nicht schnell umgesetzt.
Nicht von heute auf morgen.
- Nicht so einfach.
Niemand hat gesagt,
dass es einfach ist.
Sie möchten es sofort,
2030 habe ich gehört.
Klimawissenschaftler sagen,
wir haben noch elf Jahre Zeit,
um abzuwenden, dass der Klimawandel
sehr schwerwiegende Folgen
für diese Welt haben wird.
Das werden auch wirtschaftlich
negative Folgen sein
für die Schweiz,
aber auch für alle anderen Länder.
Ich vermisse in dieser Diskussion
die Chancen erneuerbarer Energien.
Herr Bigler,
Ihr Parteikollege Herr Noser
unterstützt z.B.
die Gletscher-Initiative.
Er sieht es etwas anders.
- Er sieht es etwas anders.
Es kann auch eine Chance sein
für den Werkplatz Schweiz,
erneuerbare Technologien
hier zu entwickeln.
Damit bin ich völlig einverstanden.
Wir dürfen uns nicht nur
auf Atomkraftwerke fokussieren.
Denn auch Uranabbau
ist sehr klimaschädlich.
Das haben Sie nicht erwähnt.
Ich muss hier nochmals
eine kleine Rochade machen.
Die Dinge, über die Sie jetzt
reden, sind im politischen Prozess.
Es wird darüber diskutiert,
wie viele erneuerbare Energien
und wie viele nicht.
Wenn Ihr Klimastreikenden
das gewinnen wollt,
reicht es nicht,
die linken Parteien zu überzeugen,
ihr müsst die Mitte überzeugen.
Ich freue mich, einen sehr profi-
lierten Energie- und Klimapolitiker
aus der CVP bei uns zu begrüssen,
Stefan Müller-Altermatt.
Danke, dass Sie mitmachen
bei der Rochade, Herr Burgener.
Herzlichen Applaus für Herrn Bur-
gener und Stefan Müller-Altermatt!
Stefan Müller, guten Abend.
- Guten Abend.
Herr Müller, netto null CO2
bis 2030, fordern die Jungen.
Helfen Sie mit?
Wir helfen mit,
auf null CO2 herunterzukommen.
2030 ist vielleicht
nicht die Jahreszahl,
die wir als realistisch erachten.
Wir haben zuvor darüber diskutiert,
welche Massnahmen es braucht.
Dazu: Chapeau an die Jungen,
die hier sind.
Sie definieren nicht nur Ziele
oder reden sie herbei,
sondern Sie haben die Massnahmen
konkret im Griff, das merkt man.
Sie haben sich nicht
aufs Glatteis führen lassen.
Aber auch wenn man die Massnahmen
kennt, muss man abschätzen,
was fair ist,
was bezahlbar und realistisch ist.
Genau dort müssen wir uns
dennoch mit jenen treffen,
die auf der anderen Seite stehen
und sagen:
"Eigentlich möchten wir ja
nicht so schnell reduzieren,
aber wir machen es halt."
Das Problem dieser Sendung ist,
dass uns alle Leute da vorne sagen,
es sei total unrealistisch.
- Regula Rytz nicht.
Man könne es realpolitisch
nicht umsetzen.
Und es gibt Leute, die ein sehr
schwarzes Bild der Zukunft malen,
die wir fordern.
Das ist einfach falsch.
Es gibt einen Grund, warum
gewisse Dinge nicht möglich sind.
Wir haben in unseren Forderungen als
Zusatz den Begriff Systemwandel.
D.h. überhaupt nicht,
dass wir den Kommunismus wollen.
Es heisst einfach,
dass wir etwas hinterfragen,
ob es vielleicht sein könnte,
dass das Problem
nicht an unseren Forderungen liegt.
Denn die sind wissenschaftlich.
Sondern eher am System,
in dem grosse Erdölkonzerne
extrem viel Macht haben und nicht
bereit sind, diese herzugeben.
Jetzt muss ich leider die Kollegen
mit der Kamera etwas stressen.
Herr Burgener vertritt auto-schweiz
und kann am ehesten reagieren,
wenn er möchte.
Ich möchte Ihnen die Chance geben,
zu reagieren.
Wenn man schaut,
was grosse Energiekonzerne machen -
und so nennen sie sich auch.
Was ehemals Erdölkonzerne waren,
nennen sich jetzt Energiekonzerne.
Z.B. in der Schweiz, wo ein
Wasserstoffnetz aufgebaut wird
von einer Vereinigung
ohne Subventionsgelder.
Dort will man einen neuen Weg gehen
für die Mobilität.
Ich sehe hochgehaltene Schilder
und frage mal,
was die Aussage dahinter ist.
"Are we a joke to you?"
Für mich auf keinen Fall.
Wieso haben Sie es hochgehalten?
Ich sehe Ihr Gesicht nicht.
Vielleicht müssen Sie das Schild
noch etwas weiter hochhalten.
Ich halte mein Schild
schon länger hoch.
War es der Kollege neben Ihnen?
Entschuldigung.
Ich habe es nur
im Augenwinkel gesehen.
Ich halte das hoch.
Es ist etwas seifenblasen-mässig,
wie wir die Argumente abgeben.
Das Problem ist, dass niemandem
von denen am Podium bewusst ist,
wie ernst die Situation ist,
wie ernst die Lage ist.
Frau Rytz und Herr Müller
haben gerade so gemacht.
Ich wäre jetzt auch gespannt. Frau
Rytz nehme ich es am ehesten ab.
Es geht darum, dass wir
einen Klimanotstand fordern.
Sie sagten,
es sei seifenblasen-mässig.
Damit wären die beiden
wohl nicht einverstanden.
Es war vielleicht
schon etwas seifenblasen-mässig
oder sandkasten-mässig
im Nationalrat ganz konkret.
Wir hatten das Problem,
dass die einen eine schöne
grosse Burg bauen wollten,
die SVP sagte wie immer,
sie spiele nicht mit.
- Nein.
Nein. Claudio Zanetti.
Andere wollten Schlupflöcher machen
und am Schluss hatten wir nichts.
Schlupflöcher im Sandkasten.
(Stefan Müller)
Wir nehmen das Problem ernst.
Claudio Zanetti darf reagieren.
Es stimmt nicht,
dass wir nichts tun.
Umweltschutz, Naturschutz
ist ein urbürgerliches Anliegen.
WWF, Tierschutz,
das waren alles Bürgerliche.
Wenn ich am Greifensee entlangfahre,
freue ich mich,
dass er nicht verbaut ist.
Wer wirklich für Umweltschutz ist,
ist für Klimaschutz.
Das sind Sie nicht, Herr Zanetti.
Das kann ich nicht ernst nehmen.
Sie haben
wirklich nicht verstanden,
wie ernst die Lage ist.
Lassen Sie ihn kurz ausreden!
Ich habe neun grosse Panels
in meinem Garten,
die Energie produzieren
und Heisswasser.
Ich finde das eine coole Sache,
mache mit und habe nichts dagegen.
Beim letzten Autokauf
habe ich darauf geachtet,
ob es ein E-Modell gibt.
- Es reicht nicht, findet er.
Das gab es aber nicht.
- Das reicht nicht.
Es ist viel dringender,
als Sie begreifen.
Sie machen Panik.
Sie übertreiben.
Ich habe mich auch mit einem
FDP-Nationalrat unterhalten.
Er hat wichtige Dinge nicht
verstanden, z.B. den Tipping Point.
Das haben jetzt alle verstanden.
- Sie übertreiben.
Greta, Ihre Ikone,
will, dass man panisch wird.
Das ist Angstmacherei.
- Sie nehmen uns nicht ernst.
Das ist keine Basis für eine ver-
nünftige Politik. Das ist Panikmache.
(Stefan Müller)
Ich bin noch nicht so lange hier,
ich darf auch noch etwas sagen.
Niemand übertreibt.
Die Gefahr ist uns bewusst.
- Gibt es Grund zur Panik?
Es gibt einen akuten Grund,
zu reagieren.
(Claudio Zanetti)
Ich spreche von Panik.
Wer hat Panik?
Greta sagte das und soll
jetzt Nobelpreisträgerin werden.
Wir haben die Massnahmen
und sind uns der Sache bewusst.
Wir müssen Massnahmen ergreifen,
die jemand beitragen muss.
Wir können schon sagen:
"Sofort Schluss mit Ölheizungen!"
Aber es sind Leute,
die diese Heizungen besitzen,
vielleicht ältere Personen.
Man kann nicht sagen,
die Heizung müsse raus
und man müsse eine neue bauen.
Sie haben das Geld nicht.
Alle Massnahmen brauchen einen Plan
und müssen finanzierbar
und realistisch sein.
Es stehen Menschen dahinter.
(Regula Rytz) Das ist ein absolut
berechtigter Vorwurf von euch
an die Politik, dass man
nicht ernst nimmt, was passiert.
Wir haben diesem Land
hervorragende Klimaforscher,
auf die wir stolz sein können.
Sie gehören
zu den wichtigsten international.
Sie sagen uns ganz klar, was
passiert, wenn es so weitergeht.
Sie konnten uns genau aufzeigen,
was in den nächsten fünf bis zehn
Jahren passieren wird, wenn wir
jetzt nicht schnell handeln.
Sie sagen auch ganz klar,
dass wir zehn Jahre Zeit haben,
um jetzt das Ruder herumzureissen.
Wir haben die Möglichkeiten,
das zu tun.
Deshalb unterstützen wir als Grüne
euer Ziel.
Wir können bis 2030
im Inland 60 % reduzieren,
aber wir brauchen auch im Ausland
Hilfe, um Investitionen zu leisten
und mit Innovation fortzufahren.
Dann schaffen wir es.
Wir müssen es jetzt sofort machen.
Das ist im Moment einer der
grossen Streitpunkte im Parlament.
Jetzt sind wir
von den grundsätzlichen Forderungen
bei den heiklen Details angekommen,
wo es entschieden wird.
Der grosse Krach ist nicht,
ob man CO2, das man ausstösst,
teils kompensieren soll,
sondern wo man es kompensiert.
Ob man das
v.a. in der Schweiz machen muss
oder sogar nur in der Schweiz,
wie es teils heisst,
oder auch im Ausland.
Die Schweiz kompensiert schon heute
einen Teil ihres CO2-Ausstosses
im Ausland, z.B. so:
In Indien werden
kleine Biogasanlagen installiert,
die Privathaushalte mit dem Dung
ihrer Kühe betreiben können.
Sie ersetzen
die ineffizienten Holz-Lehm-Öfen.
* Muhen *
In Mexiko
wird eine neue Metrolinie gebaut.
So gibt es
weniger Autos auf den Strassen
und es wird
weniger CO2 ausgestossen.
In China
wird eine Zementfabrik aufgerüstet.
Dank moderner Technologie kann
die Abwärme nicht nur reduziert,
sondern auch
zur Stromproduktion genutzt werden.
CO2 im Ausland zu reduzieren,
ist dank solcher Projekte
verhältnismässig günstig.
So kann man für das gleiche Geld
im Idealfall mehr CO2 kompensieren
als in der Schweiz.
Regula Rytz, mehr Wirkung
pro investiertem Franken,
dafür müssten Sie als Grünen-
Präsidentin zuvorderst kämpfen.
Es braucht beides. Und wir müssen
v.a. in der Schweiz investieren.
Das verstehe ich nicht, wenn ich
mit FDP-Mitgliedern spreche,
wieso man diese Chance verpasst,
hier in der Schweiz mitzuhelfen,
unsere Produktionsanlagen
noch viel stärker erneuerbar,
fossilfrei zu machen,
den Verkehr umzubauen.
Das ist
die ganz grosse ökonomische Chance:
Das Geld hier anstatt weiterhin
im Ausland zu investieren,
Helfen Sie doch einfach mit!
Diese ökonomische Vorstellung
ist etwas krude.
Wenn man das Anliegen der Jungen
ernst nimmt und sagt,
die Zeit drängt
und man will rasch vorwärtsmachen,
dann überlege ich mir ökonomisch:
Wenn ich mit 1 Fr. im Ausland
fünfmal mehr Wirkung habe,
gehe ich besser dorthin.
Die Inlandziele:
Ich habe kein Problem
mit einem Inlandziel im CO2-Gesetz.
Das ist euer Erfolg, danke.
Ich muss kurz erklären,
warum Sie das meinen.
Nein, ich erkläre zuerst fertig,
bevor Sie das Publikum vereinnahmt.
Es sind nämlich
nicht nur grüne Jugendliche hier.
Legen wir ein Inlandziel fest ...
Das Gebäudeprogramm ist drin,
das die Grünen in der
Schlussabstimmung abgelehnt haben.
Im Gebäudeprogramm
sanieren wir energietechnisch,
das ist einer der grössten Hebel
in der Schweiz,
das müssen wir unbedingt tun.
- Sie sind dafür, schauen Sie!
Sie haben auch
das Publikum vereinnahmt.
Nein, ich sage nur: Es muss
energieeffizient saniert werden,
und zwar schnell und umfassend
und nicht stückweise.
Wir haben in der Energiestrategie
mit den Steuerabzügen
eine erste Variante.
Es ging um etwas ganz anderes:
die Kompensation im Inland. - Nein.
Wir sind immer noch
bei der Kompensation.
Sie haben schon
Herrn Burgener unterbrochen
mit der Energiestrategie.
Es hängt leider zusammen.
Wenn Sie diese Zielsetzung
dann umsetzen ...
Wenn wir wissen, wie viel wir mit
einer Gebäudesanierung hinkriegen,
können wir ein Inlandziel machen.
Bei den Brennstoffen
legten wir 8 Rp. fest.
Also können wir das hochrechnen
auf ein Inlandziel.
Wo ist das Problem?
Wir haben die Wirkung sowieso.
Nein, ich begreife
den Gewerbeverband wirklich nicht.
Warum will er das nicht absichern,
Massnahmen in der Schweiz?
Und nicht nur Papiere, die
vielleicht nicht so viel wert sind?
* Sie sprechen durcheinander. *
Es muss nicht abgesichert werden.
(Jean-Philippe Kohl)
In der Agentur der Wirtschaft,
die Herr Bigler präsidiert,
sind 500 Firmen von uns drin.
Als erstes schauen sie,
was man am Standort Schweiz tun kann.
Es wird zuerst einmal
dort investiert.
Aber um die Flexibilität zu haben,
gegebenenfalls auch
auf solche Ausland-Kompensationen
zurückzugreifen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sagen ja nicht 100 % Inland.
Sondern 60 oder 75 %.
Aber wir müssen uns absichern,
dass die Wertschöpfung
in der Schweiz bleibt.
Damit kein Ausschusspapier-Handel
entsteht,
wo wir nicht wissen, was drin steht.
Dann sind wir in einen Zielkonflikt.
- Nein, das sind wir nicht.
Das Bild ist ganz einfach.
* Sie sprechen durcheinander. *
Stefan Müller.
Es ist im Interesse der Schweiz,
dass wir es hier machen.
Das Bild ist einfach -
Herr Knutti bringt das auch immer:
Wir haben einen Kuchen an CO2,
den wir ausstossen können.
Mehr geht nicht,
sonst kollabiert das System.
Drei Viertel sind jetzt vergeben,
wir haben jetzt noch einen Viertel.
Gewisse Länder sagen nun, sie wollen
auch noch etwas von diesem Viertel.
Und wir sagen:
"Nein, wir brauchen das,
weil wir eine total kuchenbasierte
Wirtschaft haben."
Irgendwann werden die letzten Krümel
des Kuchens sauteuer.
Es ist besser, jetzt auszusteigen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Hans-Ulrich Bigler) ...
haben Sie die Wirkung im Inland,
das wollen wir ja,
das ist abgesichert.
Das andere ist einfach
noch etwas Design.
Aber die Absicherung geschieht
durch die konkreten Massnahmen.
Die Gebäudesanierung
ist der Treibstoff.
Warum schreiben wir es
dann nicht ins Gesetz
und machen es damit mehrheitsfähig?
Das ist eben das mit dem Sandkasten,
genau so
haben Sie es scheitern lassen.
Ich möchte ihren parlamentarischen
Fight noch einmal aufbrechen
und die Jungen einbeziehen.
Ihr habt es ja
mit der nonverbalen Kommunikation,
mit diesen Handzeichen.
Und du mit den Zetteln.
Vorhin hast du bereits
einen neuen Zettel hochgehalten,
man hat es wohl gesehen.
Das ist mein Kommentar
zum Kompensieren im Ausland.
Das ist schon seltsam.
Was steht da drauf?
"Hey Yo! Amigo! Mer bruuched de Boum
zom eus vorde Klimakrise schötze!"
Zuerst einmal: Du sagst,
wir haben ein globales Problem.
Korrekt.
Wenn man an einem anderen Ort
vom selben Planeten,
denn wir haben ja keinen zweiten,
etwas repariert,
was hier kaputt geht,
dann ist das doch nicht schlecht.
- Es ist sicher nicht schlecht.
Aber das Problem ist: Solange wir
mit dem fetten Auto vorfahren
und weiterhin in der Welt
umherjetten als gäbe es kein Morgen,
sind wir
ein verdammt schlechtes Vorbild.
Das hat schon etwas von Wasser
predigen und Wein trinken.
Claudio Zanetti,
das ist aber nicht ganz so ehrlich.
Wenn wir sagen,
man soll den Baum stehen lassen,
aber gleichzeitig
mit der grossen Limousine vorfahren.
Das haben wir vorhergesagt
mit diesem Klimazertifikaten.
Mir hat nie ganz einleuchtet,
was der Sinn dahinter sein soll.
Das ist eine Art Ablasshandel.
- Da finden Sie sich.
Ja, in dem, was wir falsch finden,
vielleicht schon.
Auch das Fliegen wurde genannt.
Ich will niemandem
einen Vorwurf machen,
wenn er mit dem Flugzeug
in die Ferien geht.
Aber ich stelle fest,
dass wir in Kloten jedes Jahr
einen neuen Rekord haben.
Die Realität
ist offensichtlich eine andere.
Und wir müssen sehen:
Mobilität ist eine Errungenschaft.
Es gab Zeiten, in denen nur
die ganz Reichen reisen konnten.
Heute kann auch
die Verkäuferin aus der Migros
nach Übersee in die Ferien.
Ich finde, das ist gut,
dem sollte man Sorge tragen.
(Stefan Müller) Und dann
generiert sie externe Kosten,
und die sollte man tragen.
Dominic Tobler, seien Sie jung,
seien Sie laut!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn wir ein gescheites Gesetz
machen wollen,
müssen wir es den Jungen
vielleicht auch so weitergeben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich würde gerne darüber sprechen,
dass wir jetzt endlich einmal
zu einer Chance gekommen sind,
jedoch
in einem sehr seltsamen Bereich.
In dieser Diskussion
nimmt man Dinge als gegeben an,
die in dieser Bewegung doch
einmal angestossen werden könnten.
Man könnte einsehen,
dass sie ein Problem sind.
Ich wollte das schon beim Einstieg
in dieses Gespräch sagen:
Es kommen immer wieder Bewegungen
und flauen ab.
Aber wir brauchen
einen gesamtheitlichen Wandel.
Aber wir hatten eine ganz konkrete
Frage, Frau Kudrnac.
Ich stelle sie noch einmal:
Ist es denn keine Errungenschaft,
dass wir Mobilität haben?
Dass auch Menschen
mit niedrigeren Einkommen
Ferien mit dem Flugzeug
machen können?
Und wenn Sie da ansetzen,
wenn Sie das teurer machen,
ist das genau für die niedrigeren
Einkommen nicht mehr möglich.
Dann betrachtet man das falsche
Problem und die falschen Chancen.
Natürlich ist es eine Chance,
dass man mobil sein kann.
Aber es ist ein Problem, wenn
das mit einem Flugzeug passiert,
das die wunderschöne Welt, die man
in den Ferien anschauen geht,
massiv belastet.
Also gibt es da kein Recht darauf,
die Migros-Kassiererin
hat kein Recht darauf.
In der Schweiz
machen wir es in der Gesetzgebung
in der Regel nicht so dumm.
Wir haben immer Lenkungsabgaben.
Das ist auch bei den Abgaben
auf Flugtickets so.
Das Geld
wird an die Bevölkerung rückverteilt.
Wer sich etwas Klimaschädigendes
gönnt oder leisten kann,
bezahlt etwas dafür.
Und diejenigen, die nichts tun,
bekommen etwas zurück.
Es wird rückerstattet.
Da haben wir im Vergleich
zum Ausland einen Vorsprung.
Es wird immer gejammert,
wir hätten die höchsten Abgaben.
Aber wir haben auch
das intelligenteste System.
Eine Lenkungsabgabe bedeutet also,
dass diejenigen,
die z.B. viel Benzin brauchen,
zahlen.
Oder diejenigen,
die noch mit Heizöl heizen.
Und diejenigen, die den Wechsel
bereits gemacht haben,
bekommen etwas zurück.
Alle bekommen etwas zurück.
Aber diejenigen, die nichts
ausgeben, zahlen auch nicht.
So wäre das auch
bei der Flugticket-Abgabe.
(Hans-Ulrich Bigler) Aber es wäre
besser, wir würden reduzieren.
(Stefan Müller) Durch die Lenkung
ersetzen wir eben die Ölheizung
oder wir fliegen nicht, sondern
nehmen einen Nachtzug, wie ich.
Dominic Tobler.
Sie haben das Stichwort Nachtzug
angesprochen.
Das ist genau,
was wir als Bewegung fordern:
Investition in Dinge wie Nachtzüge.
So können wir
einen Systemwandel herbeiführen,
so können wir grün leben
und grün Ferien machen.
Aber ihr habt ja doch den
einen oder anderen Zielkonflikt.
Korrigiert mich bitte!
Ihr möchtet Klimagerechtigkeit.
Aber wenn Ihr das Klima schützt,
müsst ihr das Fliegen
oder Autofahren verteuern.
Gleichzeitig wollt ihr aber nicht,
dass die niedrigen Einkommen
besonders betroffen sind.
Aber wenn man
bei den Preisen ansetzt,
sind die niedrigen Einkommen
besonders betroffen.
Ich finde sowieso, dass wir uns das
Modell Auto und Individualverkehr
nicht mehr länger leisten können.
Aber dieses Modell haben wir heute.
Wir müssen langsam umsteigen
auf öffentlichen Verkehr.
Dieser ist viel klimafreundlicher.
Und der kann dann
auch günstiger werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Hans-Ulrich Bigler)
Darf ich Sie fragen,
wie Sie das in den Rand-
und Berggebieten lösen wollen?
Dort ist man auf das Auto angewiesen.
Nicht nur für die Arbeit,
sondern auch für den Gütertransport.
Da ist der ÖV nicht
wie hier im Idealbild Zürich.
Ich denke gesamtheitlich.
Dominic Tobler wurde angesprochen.
Der Ausbau
des öffentlichen Verkehrs
hat ganz sicher
eine klimapositive Wirkung.
Wir müssen das tun.
Die Frage ist aber,
wie das in den Rand- und Bergregionen
gelöst werden soll.
Genau, auch dort muss der öffent-
liche Verkehr ausgebaut werden.
Ich finde es einen spannenden
und wichtigen Ansatz,
dass Sie sagen, man solle endlich
mal die Chancen sehen
und nicht immer nur von Verzichten
und Verboten sprechen.
Man sollte davon sprechen,
wie man es anders machen könnte.
Gerade im Verkehr führen wir
bereits eine lange Diskussion.
Man bleibt immer bei dem,
was man hat.
Dabei hätten wir
mit der Digitalisierung z.B.
viele Möglichkeiten,
den Verkehr auch auf dem Land
anders zu organisieren.
Z.B. durch Mitfahrgelegenheiten.
Wir wollen auch
den öffentlichen Verkehr
in den ländlichen Gebieten ausbauen.
Und es gibt auch total
fortschrittliche Unternehmen,
die mit ihren Angestellten zusammen
ein Verkehrskonzept ...
Aber es gibt Grenzen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Hören Sie sich doch einmal an, was
möglich ist! Sie sagen immer Nein.
Ich möchte das Beispiel
noch ausführen.
Es gibt Unternehmen,
die mit ihren Mitarbeitenden
ein Mobilitätskonzept ausarbeiteten.
Dadurch konnten sie die Autofahrten
um 50 % reduzieren.
Es gibt Alternativen,
das ist kein Verzicht.
Die Technologien sind vorhanden,
machen wir endlich vorwärts!
(Claudio Zanetti) Solange wir in
unseren Köpfen das Bedürfnis haben,
freier zu sein - und möglichst viel
individuelle Freiheit ist gut -
geht die Tendenz
in eine andere Richtung.
Dass das in Einzelfällen
funktionieren kann ...
In einem Kloster
funktioniert auch Kommunismus,
sonst aber nirgends.
(Regula Rytz) Das ist
ein Unternehmen in der Schweiz,
das ist kein Kommunismus.
Grosse Aufregung. Andri Gigerl.
Mich stört,
dass hier drin immer alle so tun,
als ob das, was wir jetzt haben,
so wahnsinnig cool wäre.
Autos z.B. - die sind einfach
nicht so geil, wie alle meinen.
Wir haben keine saubere Luft,
müssen dauernd aufpassen,
dass wir nicht überfahren werden.
Die Kinder müssen zurückgebunden
werden, können nicht Kinder sein,
weil es Autos gibt.
Stefan Müller, bitte.
Sie haben völlig recht,
der Ausgangszustand ist nicht so gut,
wie er hier immer beschrieben wird.
Wir brauchen in der Schweiz
etwa das Doppelte
des weltweiten Durchschnitts an CO2.
Je nachdem, wie man rechnet.
Wir sind nicht so gut,
wie wir uns selber sehen.
Aber letzten Endes brauchen wir
ein Gesetz und Massnahmen.
Und wenn man das Gesetz
durchbringen will, muss es -
ich brauche noch einmal
die drei Schlagworte -:
griffig, fair und bezahlbar sein.
Sie haben vorhin vom ÖV bzw.
vom Individualverkehr gesprochen.
Es stimmt, wir haben auch Berg-
und Randgebiete in der Schweiz.
Und es wäre nicht fair,
wenn man die Menschen dort
einfach besteuern würde.
Dort verdienen die Menschen
auch häufig weniger.
Es ist aber auch nicht bezahlbar,
jedes Albtal im 6-Min.-Takt
mit ÖV zu bedienen.
Da gibt es Zielkonflikte,
die man akzeptieren muss.
Diese Gegebenheiten
müssen wir sicher mit einbeziehen.
Und die Massnahmen müssen diesen
drei Dimensionen gerecht werden.
Ich möchte einmal Folgendes betonen:
Wir haben die Klimagerechtigkeit
aus gutem Grund drin.
Wir wollen nicht einfach
alles verteuern
und keine Alternativen schaffen.
Wir wollen nicht,
dass dann wie in Frankreich
eine Gilets-jaunes-Bewegung
entsteht.
Aber bei uns
herrscht eine ganz andere Situation.
In Frankreich gibt es
gar keinen öffentlichen Verkehr.
Die Menschen dort
sind auf das Auto angewiesen.
Genau solche Menschen
gibt es auch hier in der Schweiz.
Aber es gibt auch die Elektro-
mobilität als gute Alternative.
Und Sie haben
die Lenkungsabgaben angesprochen.
Sie werden rückvergütet.
D.h., das ist sozial abgefedert.
Für denjenigen, der im Bergtal
wohnt und in der Stadt arbeitet,
z.B. in Chur oder wo auch immer,
für denjenigen, der mit dem Auto
arbeiten fahren muss,
ist es trotzdem eine Belastung.
Auch wenn es denjenigen zurück-
bezahlt wird, die das nicht müssen,
denjenigen, die Bus fahren können,
wie ich in Zürich.
Wir müssen einfach bereit sein,
auch ÖV in Randgebieten
zu finanzieren.
Service public -
auch wenn das nicht rentiert.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Wir geben z.B. auch viel zu viel
Geld für das Militär aus.
Da ist die Bedrohungslage
viel geringer als beim Klima.
Das ist noch einmal
ein anderes Thema.
Wir laden euch wieder ein,
wenn ihr eine Anti-Militär-GSoA-
Bewegung hinkriegt. Dominic Tobler.
Wenn in den Rand- oder Berggebieten
Elektroautos verwendet würden
und sonst auf den Individualverkehr
verzichtet würde,
haben wir das Problem gelöst.
Das hat auch etwas Wahres,
Herr Bigler.
Wenn nur diejenigen
das Auto brauchen würden,
die es wirklich brauchen.
Wenn es wirklich so einfach
und bezahlbar wäre,
hätte der Markt das
schon längst geregelt.
Mich stört wirklich: Es liegt nicht
daran, dass wir nicht bereit sind,
über Ihre konkreten Umsetzungen
zu diskutieren.
Das Problem ist,
dass Sie nicht bereit sind,
über Ihre extrem festgefahrenen
Grundsätze zu diskutieren.
Jetzt applaudieren sie sogar,
Herr Bigler.
Das war ein wahnsinnig
gutes Statement, Herr Gigerl.
Aber letzten Endes
müssen Sie sagen können,
wie Sie das ganz konkret umsetzen.
Wie Sie die Menschen
irgendwo im Unterengadin
zur Elektromobilität bewegen.
Ein Bauer,
der mit dem Elektrofahrzeug
auf seine Alp hochfahren muss.
Wenn das geht und bezahlbar ist,
wird das stattfinden.
(Stefan Müller) Das machen wir ja,
das wurde vorhin
von Herrn Burgener angesprochen.
Wir haben ja den Technologieansatz
beim Autoimport.
Jetzt ist nur noch die Frage,
wie scharf dieser ist.
(Hans-Ulrich Bigler) Nein, nein,
wie viele im Markt haben das gekauft?
(Andreas Burgener)
Man muss klaren Wein einschenken.
Das Schweizer Volk hat
über die Energiestrategie abgestimmt.
Und jetzt komme ich halt wieder dazu:
Das kostet einfach Geld.
Man sprach einmal von 40 Fr. -
das ging sauber durch.
Vielleicht meinte man,
es seien 40 Fr. pro Jahr.
Vielleicht ist es jetzt pro Monat,
vielleicht pro Woche.
Und wahrscheinlich
ist es dann irgendwann pro Tag.
(Stefan Müller)
Jetzt müssen Sie auch fair bleiben.
Die Energiestrategie
war ein Geschäft.
Und jetzt sprechen wir
über ein CO2- Gesetz
und Sie greifen die Klimaziele an.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie müssen
der Familie im Randgebiet,
die auf Mobilität angewiesen ist,
sagen: "Sie müssen mehr bezahlen."
Nein, das stimmt nicht.
Herr Burgener,
Folgendes verstehe ich nicht:
In der Schweiz haben wir
eine einzigartige Situation.
Wir haben neue Technologien,
es gibt Elektromobilität und Autos,
die immer weniger verbrauchen.
Aber ausgerechnet in der Schweiz
werden ausgerechnet
diejenigen Neuwagen verkauft,
die am meisten Benzin brauchen
und CO2 ausstossen.
Und das verkaufen Sie den Menschen.
Und jetzt möchte ich gerne
zur Frage der Kosten kommen ...
Lassen Sie ihn doch kurz
auf den ersten Punkt reagieren.
Nein, ich möchte gerne abschliessen.
Zwingen wir
die Autoindustrie doch dazu,
statt 8-l-Autos, für die man
noch die Strassen verbreitern muss,
4-l-Autos zu machen.
So spart jede Familie
800 Fr. im Jahr.
Das ist keine Mehrbelastung,
sondern eine Entlastung.
* Sie sprechen durcheinander. *
... das ist Gesetz, darüber müssen
wir gar nicht mehr sprechen.
(Stefan Müller) Wir haben
noch darüber gesprochen,
wie lange es Ausnahmen geben kann.
Das haben Sie unterschlagen,
Herr Burgener.
Sie haben darüber diskutiert,
wie lange es Ausnahmen geben kann.
Daran kämpfen wir.
Das ist ein fairer Kampf.
* Lachen *
Aber zurück zu Ihrer Bemerkung.
Ich war gerade in Genf am Salon.
Da gab es hochmoderne Fahrzeuge.
Kleine, mittelgrosse
und auch etwas grössere Fahrzeuge.
Das müssen Sie den Kunden, die auch
Stimmbürger/-innen sind, verkaufen.
Wir wollen nicht
mit Verboten arbeiten.
(Stefan Müller) Das tun wir nicht.
Wir machen den Technologieansatz.
Frau Rytz hat eine Tendenz dazu,
das ist klar.
* Lachen *
Aber wir tun es nicht, wir machen es
mit dem Technologieansatz.
* Sie sprechen durcheinander. *
Regula Rytz wurde angegriffen.
Wir müssen mit Grenzwerten arbeiten.
Das haben wir in der Umweltpolitik
immer getan.
Mich wundert wirklich:
Die Schweiz war einst Pionierin
in der Umweltpolitik.
Wir waren das erste Land,
das den Katalysator im Alleingang
vorgeschrieben hat
und damit die ganze Autoindustrie ...
..
(Andreas Burgener) Oh, passen Sie
auf, der kam aus Los Angeles
und wir haben ihn rausgerissen ...
Wir haben als erstes Land Phosphat
aus dem Waschmittel entfernt.
Auch wenn die Unternehmen
das nicht wollten.
Dadurch gibt es jetzt keine Algen
mehr in den Gewässern.
Wir machten früher so viel
und waren stolz darauf.
Wir haben gute Hochschulen,
innovative Unternehmen.
Wir setzen eine Gesetzgebung um,
die wir übrigens unterstützt haben
im Nationalrat.
Sie brauchen mich
jetzt nicht so anzuschauen.
Und dann wurde es bachab geschickt.
(Claudio Zanetti) Offensichtlich gibt
es viele, die grosse Autos fahren
und dann zur Beruhigung
des Gewissens Grün wählen.
Mir wäre es natürlich lieber,
sie würden es umgekehrt machen
und SVP wählen.
Gute Pointe. Wollen Sie noch etwas
zum Thema sagen, Herr Zanetti?
Hier drin
wird dauernd über Kosten gesprochen.
Das einzige,
was nicht bezahlbar ist,
ist, wenn wir jetzt
nicht handeln und aussterben.
Wir müssen die Fakten akzeptieren.
Wir brauchen netto null 2030.
Und Sie müssen nicht dauernd Dinge
sagen, die das infrage stellen,
denn das kann man
nicht infrage stellen.
Sie können sagen,
man könne das nicht infrage stellen.
Aber ich bin Gemeindepräsident
im Solothurner Jura.
Dort haben viele Menschen
in den 60er-Jahren ein Haus gebaut.
Und da ist noch eine Ölheizung drin.
Wenn sie diese Ölheizung umrüsten
müssen, müssen sie das bezahlen.
Wir geben ihnen jetzt
Subventionen aus den CO2-Abgaben.
Das ist das einzige, was wir
hinkriegen, das Gebäudeprogramm.
Und in unserer Gemeinde
haben wir noch einen Wärmeverbund
mit Holzschnitzeln gemacht.
So kommen sie
am günstigsten zur Sanierung.
Aber man muss es
am Ende immer bezahlen.
Das Kapital liegt einfach
nicht auf der Strasse.
Es gibt also Zielkonflikte.
Sie sind auch nicht einverstanden.
Er sagt,
es sei nicht immer so einfach.
Wenn jemand ein Haus gebaut
und diese Heizung drin hat,
dann kostet das eine Stange Geld.
Das Problem ist, dass Politiker
immer sagen, es sei nicht machbar.
Aber sie sind dazu da,
eine Lösung zu bringen.
Und es ist klar, dass wir nicht
weitermachen können wie bisher.
Das grosse Problem
bei Ölheizungen ist ja nicht,
dass sie noch existieren,
sondern dass sie jetzt
immer noch neu gekauft werden.
Neue Ölheizungen,
die heute gebaut werden.
Das ist wirklich Mist.
Wer heute eine Ölheizung kauft,
ist wirklich nicht ganz bei Trost.
Vielen Dank.
Wir diskutieren hier Zielkonflikte.
Wir merken, mit unserer Art
zu denken kommen wir nicht weiter.
Es gibt einen spannenden
Schlagabtausch in der "Arena",
aber die wirklich
wichtigen Fragen sind:
Nach welchen idealen
wollen wir leben?
Und was für eine Vision
eines Menschenlebens haben wir,
das es erlaubt, mit der Natur ...
All diese Dinge sind kleine
Pflaster auf die grosse Frage,
wie es möglich ist, auf diesem
Planeten in Zukunft zu existieren.
Wir müssen über die Werte sprechen,
die Menschen, die wir sein wollen,
über eine Gesellschaft,
die im Einklang leben kann.
Natürlich muss man sich fragen,
ob es eine solche Mobilität braucht.
Macht einen das glücklich,
ist es der Sinn des Lebens,
so umher jetten zu können?
Über diese Fragen
müssten wir als Gesellschaft
irgendwann sprechen können.
(Claudio Zanetti) Muss die Politik
jetzt den Sinn des Lebens regeln?
Moment, Herr Zanetti.
Ich bin froh,
wenn es eine spannende Sendung war.
Aber wenn ihr diese Punkte
nicht einbringen konntet,
muss ich den Ball
an euch zurück spielen.
Ihr wart zu 20 hier.
Ich frage Dominic Tobler:
Natürlich seid ihr
nicht zufrieden nach dieser Sendung.
Es wäre auch seltsam,
wenn ihr das wärt.
Aber was nehmt ihr mit?
Ich bin da vielleicht etwas anders
als meine Klimastreik-Kollegen
und sage: Ich sehe auch,
dass es Zielkonflikte gibt.
Aber diese
müssen überwunden werden.
Und was man vielleicht vergisst:
Bei Benzinpreisen
wird nicht eingerechnet,
welcher Schaden daraus entsteht.
Das ist nicht im Preis enthalten.
Das ist
ganz klar ein Marktversagen.
Das müsste eigentlich
eingerechnet sein,
weil der Markt
sonst gar nicht richtig spielt.
Herr Bigler, der Markt, der Ihnen
wichtig ist, spielt nicht richtig,
wenn die Schäden im Benzinpreis
nicht eingerechnet sind.
Das ist ein berechtigter Hinweis.
Aber es ist
insofern eine einseitige Optik,
weil es auch beim ÖV
externalisierte Kosten gibt.
50 % des Preises
sind subventioniert.
Sie haben Feinstaubemissionen.
Auch dort
müssten wir diese Diskussion führen.
Das ist das klassische Argument,
damit man einen Verkehrsträger
ausschalten kann.
Also der Schlechte, der Böse.
De facto brauchen wir aber
den ganzen Mix.
Und da müssen wir schauen, wie wir
vorwärtskommen, da haben Sie recht.
Aber nachhaltig bedeutet:
gesellschaftspolitisch, ökonomisch
und ökologisch verträglich.
Wir kommen langsam zum Ende
und zu Patti Baslers Protokoll.
Aber Sie, Herr Läderach, haben
gerade noch das Wort gesucht.
Bei den Kosten
muss es sicher so sein:
Alles muss so teuer sein
wie der Schaden, den es verursacht.
Es wurde bereits angesprochen.
Damit uns solche Entscheidungen
leichter fallen,
braucht es einen Klimanotstand.
Nicht, dass wir alle
demokratischen Rechte ausschalten,
aber dass der Umweltaspekt
auch einberechnet wird,
wenn man in einem Parlament
Entscheidungen trifft.
Man soll nicht nur ans Geld denken,
sondern auch überlegen,
was mit der Umwelt passiert.
Aber wir müssen auch
den Nutzen einberechnen.
Wie viel ist es uns wert,
dass wir mit Gütern versorgt werden?
Dass Spitalfahrzeuge umherfahren
und Helikopter fliegen können,
die Waldbrände löschen können?
Das ist alles Nutzen, der direkt
von dieser Technologie abhängig ist.
Man kann nicht nur
den Schaden berücksichtigen,
man muss auch den Nutzen
berücksichtigen.
Wir müssen nicht über den Schaden
und schon gar nicht
über Technologien diskutieren.
Wir müssen vielleicht dem Votum
widersprechen, das vorher kam:
"Jetzt keine Pflästerlipolitik mehr,
sondern die grossen Themen."
Ich glaube, es braucht die Pflaster.
In den Gemeinden und beim Einzelnen.
Nur, wenn wir dort anpacken, haben
wir in der Summe eine Wirkung.
Aber das ist halt nicht so einfach.
Politik der kleinen Pflaster.
Regula Rytz.
Ich bin sicher,
dass beides nötig ist.
Es ist total wichtig, dass man die
grundsätzlichen Fragen diskutiert:
Was macht uns eigentlich glücklich?
Ist es so wie jetzt einfach normal?
Oder kann es auch anders sein?
Wenn wir
in unserem Alter zurückblicken:
Mit 20 war für uns klar, dass man
nicht nach Griechenland fliegt,
sondern mit dem Zug
und dem Schiff hinfährt.
(Hans-Ulrich Bigler) Weil man
das Geld dazu nicht hatte.
Ja, und heute hat es sich
durch Fehlanreize so verändert.
Und gleichzeitig
hat man die Alternativen abgebaut,
z.B. das ganze Nachtzug-
und Zugssystem in Europa.
Das sind alles
politische Entscheidungen.
Diese muss man
grundsätzlich diskutieren.
Und dann muss man in kleinen
Schritten vorwärtskommen.
Das sind keine Fehlanreize,
sondern bessere Angebote.
(Stefan Müller) Nein, es sind externe
Kosten, die nicht getragen werden.
Vielen Dank.
Ich möchte
ein letztes Statement abgeben.
Für uns vom Klimastreik
ist Folgendes wichtig:
Wir sind keine grossen Fans
dieser Art von Diskussion.
Man muss über die grossen Fragen
diskutieren.
Darum laden wir alle
ganz herzlich ein.
Wir machen nächsten Freitag
unsere Klima-Arena,
an der über die wichtigen Fragen
debattiert wird.
Es ist in Ordnung,
dass ihr das macht, Andri Gigerl.
Es ist sogar in unserem Sinn.
Je mehr
über Politik diskutiert wird,
ob im Fernsehen oder wo auch immer,
ist grossartig.
Ich hoffe, ihr ladet, wie heute
Abend, eine kontroverse Runde ein.
Herzlichen Dank,
dass Sie mit dabei waren.
Danke für die Diskussion,
meine sehr verehrten Gäste.
Und danke den vielen Beteiligten
hinter der Kamera.
Verantwortlich
war heute Franziska Egli.
Falls Sie jetzt nicht wissen,
ob Sie so oder so machen sollen,
kommt jetzt
ein besonderes Highlight:
das Protokoll zur "Arena",
live während der Sendung
von Patti Basler verfasst.
Ich bitte Sie
um einen herzlichen Applaus.
* Applaus *
"Wessen Zukunft?",
wird hinten skandiert
und flatternd und kreuzend
mit Zeichen hantiert.
Diese Frage
ist gar nicht so daneben,
denn dieser Altherrenklub wird
nicht mehr viel Zukunft erleben.
Auf die Strasse würde er nicht
gehen, dort sei ihm nicht wohl,
sagt Swissmem-Vertreter
Jean-Philippe Kohl.
Wenn er sich prostituiere,
dann nur für etwas,
was unter dem Strich rentiere.
Und Zanetti redet eine Menge:
"Menschgemachtes Klima
gibt es nicht."
Bis ihn so ein Gigerl
oder ein Tobler unterbricht
und so richtig vom Läderach zieht
wie Frau Bühler.
Zanetti sagt:
"Draussen ist es ja heute kühler."
Und Kohl macht noch kurz
einen auf Berufsberater
und dann steht er auf
und nachher geht er.
Während sich das Klima hier drin
weiter erhitzt
und Regula die Altherrenrunde
etwas rytzt.
Burgener braucht Strom für zehn
und für die Schrauben.
Zanetti hätte Mitleid
mit den Tauben wegen der Windkraft.
Und mit diesen armen Insekten.
Und der in Sektenfragen nicht unbe-
leckte Bigler plädiert für Strom.
Aussen kühl wie ein Kühlturm
und innen das Atom.
Burgener sagt zu Bigler,
man könne keinen Gewinn ausschütten,
nicht jeder habe eine eigene Hütte.
Und er lacht sich ins Fäustchen,
denn, hey, wenn wir sparen wollen:
Zum Glück hat noch jeder
einen eigenen Karren.
Und dann kommt Müller -
der hatte sich solidarisiert,
hat atomstromstrahlend
seine Glatze poliert.
Weil die hinten so grosse Plakate
hochhalten, sagt er,
bei ihm sei dafür
die Frisur transparent.
So passe er eben besser ins Bild.
Und dann wird es
wieder ziemlich wild.
Zanetti, sagen die Jungen,
habe keine Ahnung.
Es herrsche Notstand,
es herrsche Panik.
Ach was,
Panik wird bei der SVP nur evoziert,
wenn ein Comedian
mit einem Kandidaten telefoniert.
* Lachen, Applaus *
Dafür wäre Müller, der CVP-Mann,
für den CO2-Ablasshandel zu haben.
Und Zanetti hätte fast konvertiert,
weil Kommunismus im Kloster
ja funktioniert.
Derweil Müller Burgener verspricht,
er sei kein Böser,
er wolle alles technologisch lösen.
Und Rytz macht sich beliebt
bei der Schülerschaft,
auch ihre Hände
sind etwas flatterhaft.
Nur Bigler,
Bigler bleibt sich treu.
Seine alten Grundsätze
erfindet er nicht neu.
Wessen Zukunft?
Wir hätten die Wahl.
Zielkonflikte, Leben nach Idealen,
heizen mit Öl,
das macht nur noch ein Löli.
Bigler steht für alles,
was die Wirtschaft öle.
Man könne sich
das Klimagewissen nicht erkaufen,
aber es werde trotzdem kosten.
Vielleicht sollten wir
das Irland-Prinzip versuchen
und die Zürcher
könnten in Bern CO2 kompensieren,
indem man den Mist
aus dem Parlament
CO2-neutral
fürs Heizen verbrennt.
Patti Basler,
meine Damen und Herren.
Gleich folgt der "Newsflash".
Einen wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Manuela Waldner, Lilian Zbinden,
Michaela Hoss, Madeleine Gassner,
Regina Kolb